bundesaußenministerin berbock ist erneut
auf vermittlungsreise im Nahen Osten in
der Hauptstadt der Vereinigten
Arabischen Emirate Abu Dhabi traf sie
zunächst ihren dortigen Amtskollegen zu
Gesprächen am Samstag stehen Termine im
saudischen Riad sowie im
palästinensischen ramalla und dem
israelischen telaviv auf dem Programm
dabei dürfte es neben der möglichen
Befreiung israelischer Geiseln auch um
eine friedliche Lösung im Krieg zwischen
der militan islamistischen Hamas und
Israel gehen der konzentriert sich nach
wie vor stark auf den
Gazastreifen
im Gazastreifen wird mit unverminderter
Härte weiter gekämpft weiter gestorben
und weiter geflohen auch am Freitag
ziehen wieder tausende hauptsächlich zu
Fuß aus dem besonders umkämpften Norden
in den Süden des
Gazastreifens das Leid der Menschen hier
wird von Tag zu Tag größer und die
Hilfslieferung über den Grenzübergang
rafach verlaufen immer noch schleppend
das gegenseitige Misstrauen bleibt groß
auf Wunsch der amerikanischen Regierung
erlauben wir den Zugang von humanitärer
Hilfe nach Gaza in Abstimmung mit
Ägypten den Vereinten Nationen und
anderen relevanten
Akteuren ich will aber auch klar sagen
wenn wir sehen dass Hamas die humanitäre
Hilfe die über den grenzübergangfach
kommt nutzen
wird dann werden wir diese
stoppen Israels premier Netanyahu
äußerte sich im usfernsehen über die
Zeiten nach den Kampfhandlungen in
Gaza wir müssen dafür sorgen dass der
Gazastreifen entmilitarisiert
entradikalisiert und wieder aufgebaut
wird all das kann erreicht werden wir
wollen Gaza nicht besetzen wir wollen
Gaza nicht regieren wir werden eine
Regierung finden müssen eine zivile
Regierung die dort sein
wird ob Palästinenser Präsident Mahmud
Abbas mit usenminister anony blinken bei
dessen Besuch letzte Woche damit gemeint
ist bleibt offen abas Autonomiebehörde
hat jedenfalls ihre Bereitschaft
bekräftigt die Regierungsverantwortung
in Gaza wieder zu übernehmen 2007 hatte
die Hamas gewaltsam die Kontrolle über
den Gazastreifen übernommen seitdem
beschränkt sich die Macht von Abbas
Autonomiebehörde ausschließlich auf das
Westjordanland und nach wie vor befinden
sich etwa 240 Menschen in der Gewalt der
militantislamistischen eine von ihnen
ist Margalit Moses die S hinter mir
sehen können und ihr Bruder ist bei mir
zu Gast ranan quen schön dass Sie da
sind guten Abend guten Abend für sie ist
es ein Ausnahmezustand der jetzt schon 5
Wochen anhält wie geht's ihnen da gibt's
nur ein deutsches Wort
Scheiße so geht's mir und so geht es
vielen solche die haben es genannt
Geiseln in den Händen von dem Hamas und
den islamik Jihad
äh wir wissen kaum Information
ich persönlich bin zwischen den Gründer
des
kibutzniros und von der kibutzniros
wurde schwer
angegriffen und einer von jeden vier
wurde oder getötet oder in Geisel
genommen oder ist unbekannt was mit ihm
passiert
ist ich komm zurück aus Israel nachdem
ich schon in verschiedenen Beerdigung
war teilweise von solchen wo man sogar
die Leiche nicht gefunden hat sondern
nur ein Knochen der zeigt dass sie nicht
ohne diesen Knochen leben können Knochen
aus dem Kopf
und das nicht wissen ist das schlimmste
was ich erleben kann und trotzdem vermut
ich hoffen sie was was wie kommen Sie
durch den Tag was was ich w ein sagen
Hoffnung begleitet uns ich sage immer
ganz
äh komisch dass mein Glück ist dass ich
nicht im Dezember geboren bin sondern im
Januar weil im Dezember
1938 wenn ich geboren wäre wäre ich
Dezember 37 wäre ich vielleicht paar
Centimeter 1 cm oder mehr höher und dann
wurde die Kugel die mir durch die Haare
gepfiffen ist den Schädel treffen das
war 1938 wie paar Monate alt war und
jetzt sitzt sie und bang um das Leben
ihrer Schwester die auch eine
Krebserkrankung hat welche Versorgung
bräuchte ihre Schwester meine Schwester
braucht ihre spritzen sie braucht ihre
Medikamente ich habe Information die ich
leider hier nicht verbreiten kann über
das dass Medikamente nicht zu denen die
es brauchen gekommen
sind teilweise steckt es auf dem Weg
teilweise
äh ne ich möchte darüber nicht sprechen
kann ich gut verstehen es ist ist
Katastrophe weil wir haben zu tun mit
Terror der nur Blut sucht es war nicht
nur gegen Juden weil sonst hätten sie
nicht ich weiß nicht nicht zahlen jetzt
aber thailanden die dort arbeiten aus
aus Thailand die hergekommen sind um
Geld zu verdienen die bei uns in der
Landwirtschaft arbeiten wurden ermordet
warum sie sehen aus wie Juden sie tragen
sind
gekleidet wie Juden nein überhaupt nicht
trotzdem wurden sie getötet weil der
Terror will nur
Blut vielleicht ist es schwer in Worte
zu fassen aber wie wie sehr hat diese
die haben diese Ereignisse sie
verunsichert wir haben ein volles
Vertrauen im
Militär wir jeder hat Kinder Enkelkinder
ich weiß nicht was oder er selbst ist im
Militär und wir haben ein großes vertrau
im Militär und das gibt uns eine
Hoffnung
äh dass es irgendwann gelöst wird dass
die Frage ist nur Zeit spielt gegen uns
und das ist ein großes Problem weil
dieser Terror ist ein weltterror er hat
nichts zu tun nur mit Juden und oder nur
mit mit Israel wir sehen was hier in
Berlin passiert ja in Neuköln werden
David Sterne auf Türen geschmiert um zu
zeigen dass dort Juden leben was
erwarten sie von der
Bundesregierung ich möchte nicht über
Politik sprechen kann ich gut verstehen
äh ich
möchte das wichtigste ist human zu sein
und die Terroristen waren nicht human
mhm wenn man töten kann Kühe und Hunde
und Katzen und ich weiß nicht was Kinder
zusammen zuubinden und vor ihren Eltern
die nachher verbrannt werden zu töten
das
ist Tiere benehmen sich sich
so ich kann nur erzählen von dem Glück
die die Tochter von meiner Schwester
hatte die auch im kibutz lebt sie hat
sich geschlossen in dem Sicherheits Raum
der nicht gebaut ist gegen Terror
sondern gegen Bomben und wie sie es
nicht öffnen konnten weil sie von innen
festgehalten hat haben sie die Tür an
die Tür eine Rakete
geschossen zum Glück wurde hat diese
Rakete es erreicht dass die Tür ein
bisschen krum wurde und deswegen konnten
sie sie nicht aufmachen mhm nach 14
Stunden hat es gedauert bis Militär sie
befreit hat ja ich hätte noch eine
letzte Frage weil die Zeit schon relativ
knapp geworden ist aber Sie haben sich
viel mit Frieden beschäftigt es ist in
der im Moment wahrscheinlich schwer in
die Zukunft zu schauen aber haben Sie
eine Vorstellung wie die Situation
besser werden könnte in naher Zukunft
sagen leider gibt es auch in dem
gaserastreifen zwischen den Arabern
solche die unschuldig sind und betroffen
werden getroffen werden weil wenn in
einem Haus die drei obersten Etagen und
die drei untersten Etagen von zehn das
heißt vier Etagen sind voll mit
Terroristen aber über den und unter den
unschuldige Menschen die nicht den
Korridor den wir gegeben haben benutzen
können weil sie werden nicht aus ihren
Häusern rausgelassen vom Terror dann hat
Israel keine andere Wahl und wenn von
synagog von Moscheen oder Schulen oder
unr Anlagen geschossen wird das heißt
dass der Terror dort eine vol eine freie
Hand hat und das ist unmöglich und
deswegen passiert es das
unschuldige getroffen werden unser Kampf
für Frieden ich möchte so sagen ich bin
ich bin persönlich für ein
palästinensischen Staat aber der erste
Grund warum ich für ein palästinensische
stat bin ist der Staat Israel vielen
Dank für diese ja schwierigen Zustände
die sie beschreiben für ihnen und ihre
Familie alles Gute vielen Dank R ich
bedanke mich
auch ja nicht nur die Angehörigen der
Geiseln sind in diesen Tagen in großer
Sorge seit dem Terrorangriff der Heras
hat das israelische Militär 360.000
Reservisten einberufen und weil sie die
Soldaten gegenüber ihren Familien meist
verschweigen müssen wo sie in ihrem
Einsatz sind hören die Verwandten oft
Tage und wochenlang nichts von ihren
Liebsten unser Korrespondent hat eine
Mutter getroffen die besorgt ist um
ihren Sohn den vollständigen Namen und
Wohnort können wir aus
Sicherheitsgründen nicht
nennen eine Armee von
Freiwilligen angeführt von Karen einer
israelischamerikanischen Mutter von vier
Kindern 1500 Mahlzeiten werden hier
täglich zubereitet für die geflüchteten
aus den kampfnahen Gebieten aber auch
für die israelischen Truppen in Gaza
Karens 20-jähriger Sohn ist auch
dabei das hier lenkt mich ab an ihn zu
denken dass ihm etwas zustoßen
könnte solche Bilder aus Gaza die
weltweit gezeigt werden gehen Karen
besonders nahe ihr Sohn kämpft in einer
israelischen Spezialeinheit seit Beginn
der Bodenoffensive ist er im
Einsatz seitdem hat seine Mutter nur
selten von ihm gehört
mit dem Engagement in der Freiwilligen
Küche will sie ihren Beitrag
leisten es ist einfach toll das Gefühl
dass man hier etwas hinter den Kulissen
machen kann hilft mir sehr psychisch und
physisch du wachst morgens auf und hast
etwas zu tun während das ganze Land in
schockstar
ist alle Eltern in Israel wissen dass
ihre Söhne und Töchter Militärdienst
leisten müssen doch das macht die
Situation nicht
leichter karen ist es nachts am
schlimmsten vieles geht dir durch den
Kopf es ist alles dabei ganz gemischte
Gefühle von Traurigkeit Glück stolz bis
zur Schlaflosigkeit wenn ich emotional
werde es sind schwierige
Gefühle Karen würde gerne etwas von
ihrem Sohn hören sie fürchtet aber auch
einen Anruf der Armee keine Nachrichten
sind gute Nachrichten sagt
sie so geht es vermutlich auch Menschen
deren Angehörige im Gasastreifen
festsitzen weil der nach wie vor
abgeriegelt ist und sowohl Telefon als
auch Internetleitungen immer wieder
unterbrochen sind ist es schwer an
zuverlässige Informationen zu kommen
auch für uns Journalisten das von der
radikal islamistischen Hamas
kontrollierte Gesundheitsministerium in
Gaza meldet inzwischen dass der Krieg
dort mehr als 11000 Menschen das Leben
gekostet hat wie schwierig die
Bedingungen auch im als sicherer Geld
Süden sind zeigt folgender Bericht eines
Journalisten aus dem
Gasastreifen früher lebte Hanna abusid
im Flüchtlingslager jabalia da musste
sie weg heute lebt sie in einem Zelt in
hanunis im Süden des Gazastreifens die
55jährige ist krank unter anderem leidet
sie seit Jahren an Asthma ihren
Inhalator benutzt sie täglich dafür
braucht sie eine geladene Batterie aber
im Zelt gibt es keinen
Stromanschluss und das ist nicht das ige
Problem ich leide unter schwerer
Kurzatmigkeit mein Inhalator hilft mir
oft aber im Zelt ist es immer sehr warm
und die Luftfeuchtigkeit ist hoch sodass
ich nachts kaum schlafen kann wenn die
Leute im Nachbarzelt ein Feuer einmachen
um Essen zu kochen bekomme ich kaum Luft
früher hatte ich einmal monatlich einen
Termin beim un Hilfswerk und bekam
einmal im Monat eine
Behandlung
das Flüchtlingslager ist völlig
überfüllt 27 000 Menschen leben hier die
Gesundheitsversorgung ist schlecht Strom
gibt es praktisch nicht da ist eine
angemessene Behandlung einfach nicht
möglich hanna abuid ist nicht gut zu Fuß
aber sie muss mehrmals täglich raus aus
dem
Zelt wenn die Batterie leer ist muss ich
los und sie Aufladen das ist ein Fußweg
von etwa einem halben Kilom alle zwei
Schritte muss ich Pause machen und mich
ausruhen das ist wirklich weit für mich
aber ich muss den Inhalator mindestens
zehnm täglich benutzen manchmal auch
öfter mich macht das alles sehr müde ich
brauche Strom ich brauche
hilfe es gibt zwar ein
Gesundheitszentrum im Lager aber es ist
nicht für alle medizinischen
Behandlungen ausgestattet die die
Patienten brauchen trotzdem tun die
Ärzte und Betreuer alles was sie können
um die Kranken bestmöglich zu
orgen wir haben Dutzende Fälle von
Erkrankungen wegen Umwelt und
Wasserverschmutzung hier außer dem
Infektionen dazu kommen viele Patienten
mit chronischen Erkrankungen wie Hanna
die an Asthma und Angina pektorit leidet
und täglich behandelt werden muss wir
versuchen die Brustschmerzen zu lindern
unter denen sie
leidet wie viele andere Kranke
geflüchtete hofft auch hann Abu dass sie
bald einen Stromanschluss in ihrem kommt
denn wenn Sie hier den Inhalator
aufladen könnte würde ihr das das Leben
erheblich
erleichtern